

使用价值不同的商品之所以能按一定比例相交换，就是因为它们都具有价值。商品的价值在质上是相同的，因而可以相互比较


使用价值既是价值的物质承担者，也是交换价值的物质承担者。

马克思指出:"不论财富的社会的形式如何，使用价值总是构成财富的物质的内容。 

商品一定是劳动产品，但劳动产品不一定是商品

生产商品的具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值
		具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动，马克思也称之为有用劳动 1
			在商品生产中，生产资料的价值通过工人的具体劳动被转移到新产品中，其转移的价值量不会大于它原有的价值量。由此可见，抽象劳动创造价值，具体劳动保存或转移价值

无论劳动生产率怎么变化,单位时间内生产的价值(总)量不变,
	在其他条件不变的情况下，提高社会劳动生产率会导致单个商品的价值量降低，也就是说单个商品的社会必要劳动时间减少,
		商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定,
			使用价值可以用量来衡量(比如一件商品),劳动生产率越高，单位时间内生产的使用价值的数量就越多

一种物品尽管具有使用价值,但如果不是劳动产品,也没有价值,比如自然界中的阳光、空气等。
	要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值;要得到商品的使用价值，就不能得到商品的价值。对于商品生产者而言，他生产商品并不是为了取得使用价值，而是为了取得价值。商品生产者只有将商品的使用价值让渡给商品购买者，才能取得价值。
		商品的使用价值和价值的矛盾、生产商品的具体劳动和抽象劳动的矛盾,根源于私人劳动和社会劳动的矛盾 
			劳动力商品在使用价值上有一个很突出的特点,就是它的使用价值是价值的源泉,在消费过程中能够创造新的价值,而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。
商品的使用价值在质上是不一样的，不同的商品有不同的使用价值

使用价值是永恒的范畴

供求关系只是影响商品的价格,不能决定商品的价值

货币作为贮藏手段，必须是足值的金属货币或金属条块

流通手段    通俗地讲,一手交钱、一手交货就是流通手段,二者分离 
支付手段    货币执行支付手段职能,即指货币在清偿债务或延期支付时执行的职能。
价值尺度 货币作为尺度来衡量和表现一切商品价值的职能

劳动力是特殊的商品，它的价值和使用价值具有不同于普通商品的特点。由于劳动力价值的构成包含历史和道德的因素,在不同的国家或在同一国家的不同历史时期,劳动者所必需的生活资料的数量和构成是有区别的,所以劳动力价值的最低界限是由生活上不可缺少的生活资料的价值决定的。

私有制商品经济条件下，私人劳动和社会劳动之间的矛盾是商品经济的基本矛盾。在资本主义制度下,这种矛盾进一步发展成资本主义的基本矛盾,即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。
	供求关系只是影响商品的价格，不能决定商品的价值，商品的价值是由生产商品的社会必要劳动时间决定的。
- 剩余价值

在资本主义条件下,劳动是否是生产性的,并不取决于劳动是生产物质产品还是提供服务，而取决于劳动能否为资本家带来剩余价值，
	在资本主义条件下，资本家购买的不是工人的劳动,而是雇佣工人的劳动力,劳动力是指人的劳动能力,是人的脑力和体力的总和,劳动力的使用即劳动。
私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾
	在资本主义制度下，这种矛盾进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。资本主义基本矛盾表现在阶级关系上,是无产阶级和资产阶级的对立。
		价值增殖过程是剩余价值的生产过程,这是资本主义生产过程的主要方面。所谓价值增殖过程,是超过劳动力价值的补偿这个一定点而延长了的价值形成过程。
			资本是能够带来剩余价值的价值。这是资本的本质
				与以往的剥削制度不同，资本家与雇佣工人的关系不是完全占有、也不是人身依附、而是据于劳动者人身自由基础上的“平等”关系。
					剩余价值是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值。
- 不变资本  可变 资本 
	- 根据资本在剩余价值生产中所起的不同作用，可以将资本划分为不变资本与可变资本
		- 从价值形式上看，资本可分为不变资本和可变资本，这两部分资本价值之间的比例，叫作资本的价值构成
- 具体劳动 与 抽象劳动 
具体劳动对应的是:①形成(创造)商品的使用价值;②转移生产资料的价值到新产品中去。抽象劳动对应的是:①形成(创造)商品的价值;②把劳动力商品的价值再生产(再创造)出来。

自动化程度提高是一种技术改进，裁员意味着可变资本部分（v）减少，资本有机构成（c:v）相应提高

剩余价值率反映的是资本家对雇佣工人的剥削程度，而利润率则掩盖了剥削。因为利润率p'=m/(c+v)，从公式可以看出利润率总是小于剩余价值率
		超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。
			全社会劳动生产率的提高是资本家追逐超额剩余价值的结果。
- 资本 循环阶段 
	- 第一个阶段是购买阶段，产业资本执行的是货币资本的职能；第二个阶段是生产阶段，产业资本执行的是生产资本的职能；第三个阶段是售卖阶段，产业资本执行的是商品资本的职能